# 计算机网络

## 类别

### （1）广域网WAN：远程、高速、是Internet的核心网。
（2）城域网MAN：城市范围，链接多个局域网。
（3）局域网LAN：校园、企业、机关、社区。
（4）个域网PAN：个人电子设备

## 物理层（Physical Layer）

### 该层为上层协议提供了一个传输数据的可靠的物理媒体。简单的说，物理层确保原始的数据可在各种物理媒体上传输。
中继器（Repeater，也叫放大器）和集线器

## 数据链路层（Data Link Layer）

### 1> 数据链路层为网络层提供可靠的数据传输；

2> 基本数据单位为帧；

3> 主要的协议：以太网协议；

4> 两个重要设备名称：网桥和交换机。

## 网络层（Network Layer）

### 1> 网络层负责对子网间的数据包进行路由选择。此外，网络层还可以实现拥塞控制、网际互连等功能；

2> 基本数据单位为IP数据报；

3> 包含的主要协议：

IP协议（Internet Protocol，因特网互联协议）;

ICMP协议（Internet Control Message Protocol，因特网控制报文协议）;

ARP协议（Address Resolution Protocol，地址解析协议）;

RARP协议（Reverse Address Resolution Protocol，逆地址解析协议）。

4> 重要的设备：路由器。

## 传输层（Transport Layer）

### 1> 传输层负责将上层数据分段并提供端到端的、可靠的或不可靠的传输以及端到端的差错控制和流量控制问题；
2> 包含的主要协议：TCP协议（Transmission Control Protocol，传输控制协议）、UDP协议（User Datagram Protocol，用户数据报协议）；
3> 重要设备：网关。

## 应用层

### 1> 数据传输基本单位为报文；

2> 包含的主要协议：FTP（文件传送协议）、Telnet（远程登录协议）、DNS（域名解析协议）、SMTP（邮件传送协议），POP3协议（邮局协议），HTTP协议（Hyper Text Transfer Protocol）。

## TCP/IP

### TCP

- TCP/IP协议是Internet最基本的协议、Internet国际互联网络的基础，由网络层的IP协议和传输层的TCP协议组成。通俗而言：TCP负责发现传输的问题，一有问题就发出信号，要求重新传输，直到所有数据安全正确地传输到目的地。而IP是给因特网的每一台联网设备规定一个地址。
- TCP是面向连接的通信协议，通过三次握手建立连接，通讯完成时要拆除连接，由于TCP是面向连接的所以只能用于端到端的通讯。TCP提供的是一种可靠的数据流服务，采用“带重传的肯定确认”技术来实现传输的可靠性。TCP还采用一种称为“滑动窗口”的方式进行流量控制，所谓窗口实际表示接收能力，用以限制发送方的发送速度。
- TCP连接建立过程：首先Client端发送连接请求报文，Server段接受连接后回复ACK报文，并为这次连接分配资源。Client端接收到ACK报文后也向Server段发生ACK报文，并分配资源，这样TCP连接就建立了
- TCP连接断开过程：假设Client端发起中断连接请求，也就是发送FIN报文。Server端接到FIN报文后，意思是说"我Client端没有数据要发给你了"，但是如果你还有数据没有发送完成，则不必急着关闭Socket，可以继续发送数据。所以你先发送ACK，"告诉Client端，你的请求我收到了，但是我还没准备好，请继续你等我的消息"。这个时候Client端就进入FIN_WAIT状态，继续等待Server端的FIN报文。当Server端确定数据已发送完成，则向Client端发送FIN报文，"告诉Client端，好了，我这边数据发完了，准备好关闭连接了"。Client端收到FIN报文后，"就知道可以关闭连接了，但是他还是不相信网络，怕Server端不知道要关闭，所以发送ACK后进入TIME_WAIT状态，如果Server端没有收到ACK则可以重传。“，Server端收到ACK后，"就知道可以断开连接了"。Client端等待了2MSL后依然没有收到回复，则证明Server端已正常关闭，那好，我Client端也可以关闭连接了。Ok，TCP连接就这样关闭了！
- 为什么要三次挥手？

	- 在只有两次“握手”的情形下，假设Client想跟Server建立连接，但是却因为中途连接请求的数据报丢失了，故Client端不得不重新发送一遍；这个时候Server端仅收到一个连接请求，因此可以正常的建立连接。但是，有时候Client端重新发送请求不是因为数据报丢失了，而是有可能数据传输过程因为网络并发量很大在某结点被阻塞了，这种情形下Server端将先后收到2次请求，并持续等待两个Client请求向他发送数据...问题就在这里，Cient端实际上只有一次请求，而Server端却有2个响应，极端的情况可能由于Client端多次重新发送请求数据而导致Server端最后建立了N多个响应在等待，因而造成极大的资源浪费！所以，“三次握手”很有必要！

- 为什么要四次挥手？

	- 试想一下，假如现在你是客户端你想断开跟Server的所有连接该怎么做？第一步，你自己先停止向Server端发送数据，并等待Server的回复。但事情还没有完，虽然你自身不往Server发送数据了，但是因为你们之前已经建立好平等的连接了，所以此时他也有主动权向你发送数据；故Server端还得终止主动向你发送数据，并等待你的确认。其实，说白了就是保证双方的一个合约的完整执行！

- 使用TCP的协议

	- FTP（文件传输协议）、Telnet（远程登录协议）、SMTP（简单邮件传输协议）、POP3（和SMTP相对，用于接收邮件）、HTTP协议

- TCP 使用固定的连接

	- TCP 用于应用程序之间的通信。

当应用程序希望通过 TCP 与另一个应用程序通信时，它会发送一个通信请求。这个请求必须被送到一个确切的地址。在双方"握手"之后，TCP 将在两个应用程序之间建立一个全双工 (full-duplex) 的通信。

这个全双工的通信将占用两个计算机之间的通信线路，直到它被一方或双方关闭为止。

UDP 和 TCP 很相似，但是更简单，同时可靠性低于 TCP。

- 子主题 3
- 客户端四种状态

		-       1.已发送并已确认
		-         2.已发送但未确认
		-         3.未发送待发送(可发送）
		-         4.未发送不发送(不可发送)

-  服务端三种状态

		- 1.已确认.等待应用程序处理
		- 2.已收到.但未确认
		- 3.尚未收到

### IP

- IP层接收由更低层（网络接口层例如以太网设备驱动程序）发来的数据包，并把该数据包发送到更高层---TCP或UDP层；相反，IP层也把从TCP或UDP层接收来的数据包传送到更低层。IP数据包是不可靠的，因为IP并没有做任何事情来确认数据包是否按顺序发送的或者有没有被破坏，IP数据包中含有发送它的主机的地址（源地址）和接收它的主机的地址（目的地址）
- IP地址

	- 每个计算机必须有一个 IP 地址才能够连入因特网。

每个 IP 包必须有一个地址才能够发送到另一台计算机。


- 域名

	- 12 个阿拉伯数字很难记忆。使用一个名称更容易。

用于 TCP/IP 地址的名字被称为域名。runoob.com 就是一个域名。

当你键入一个像 http://www.runoob.com 这样的域名，域名会被一种 DNS 程序翻译为数字。

### 协议族（所有协议的概述）

- TCP - 传输控制协议

TCP 用于从应用程序到网络的数据传输控制。

TCP 负责在数据传送之前将它们分割为 IP 包，然后在它们到达的时候将它们重组。
IP - 网际协议（Internet Protocol）

IP 负责计算机之间的通信。

IP 负责在因特网上发送和接收数据包。
HTTP - 超文本传输协议(Hyper Text Transfer Protocol)

HTTP 负责 web 服务器与 web 浏览器之间的通信。

HTTP 用于从 web 客户端（浏览器）向 web 服务器发送请求，并从 web 服务器向 web 客户端返回内容（网页）。
HTTPS - 安全的 HTTP（HTTP Secure）

HTTPS 负责在 web 服务器和 web 浏览器之间的安全通信。

作为有代表性的应用，HTTPS 会用于处理信用卡交易和其他的敏感数据。
SSL - 安全套接字层（Secure Sockets Layer）

SSL 协议用于为安全数据传输加密数据。
SMTP - 简易邮件传输协议（Simple Mail Transfer Protocol）

SMTP 用于电子邮件的传输。
MIME - 多用途因特网邮件扩展（Multi-purpose Internet Mail Extensions）

MIME 协议使 SMTP 有能力通过 TCP/IP 网络传输多媒体文件，包括声音、视频和二进制数据。
IMAP - 因特网消息访问协议（Internet Message Access Protocol）

IMAP 用于存储和取回电子邮件。
POP - 邮局协议（Post Office Protocol）

POP 用于从电子邮件服务器向个人电脑下载电子邮件。
FTP - 文件传输协议（File Transfer Protocol）

FTP 负责计算机之间的文件传输。
NTP - 网络时间协议（Network Time Protocol）

NTP 用于在计算机之间同步时间（钟）。
DHCP - 动态主机配置协议（Dynamic Host Configuration Protocol）

DHCP 用于向网络中的计算机分配动态 IP 地址。
SNMP - 简单网络管理协议（Simple Network Management Protocol）

SNMP 用于计算机网络的管理。
LDAP - 轻量级的目录访问协议（Lightweight Directory Access Protocol）

LDAP 用于从因特网搜集关于用户和电子邮件地址的信息。
ICMP - 因特网消息控制协议（Internet Control Message Protocol）

ICMP 负责网络中的错误处理。
ARP - 地址解析协议（Address Resolution Protocol）

ARP - 用于通过 IP 来查找基于 IP 地址的计算机网卡的硬件地址。
RARP - 反向地址转换协议（Reverse Address Resolution Protocol）

RARP 用于通过 IP 查找基于硬件地址的计算机网卡的 IP 地址。
BOOTP - 自举协议（Boot Protocol）

BOOTP 用于从网络启动计算机。
PPTP - 点对点隧道协议（Point to Point Tunneling Protocol）

PPTP 用于私人网络之间的连接（隧道）。

## HTTP

### HTTP协议（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是因特网上应用最为广泛的一种网络传输协议，所有的WWW文件都必须遵守这个标准。

### HTTP 工作原理

- HTTP协议工作于客户端-服务端架构为上。浏览器作为HTTP客户端通过URL向HTTP服务端即WEB服务器发送所有请求。

Web服务器有：Apache服务器，IIS服务器（Internet Information Services）等。

Web服务器根据接收到的请求后，向客户端发送响应信息。

HTTP默认端口号为80，但是你也可以改为8080或者其他端口。

### HTTP三点注意事项

- 
    HTTP是无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
    HTTP是媒体独立的：这意味着，只要客户端和服务器知道如何处理的数据内容，任何类型的数据都可以通过HTTP发送。客户端以及服务器指定使用适合的MIME-type内容类型。
    HTTP是无状态：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。


### HTTP 消息结构

- 客户端请求消息

	- 请求消息包括以下格式：请求行（request line）、请求头部（header）、空行和请求数据四个部分组成

		- 请求行

			- 主要有方法、url、版本。
			-  url：就是浏览器的请求地址，例如百度的urlhttp://www.baidu.com
			- 方法：有GET、POST、PUT、DELETE四种

				- GET：顾名思义，get翻译为获取.就是向服务端获取资源
				- POST：向服务端提交数据
				- PUT：向服务端传送文本信息等
				- DELETE：删除资源

			- 版本

				- 现在的Http协议基本都是1.1 它是串行式的,在响应效率方面相对较低。
				- 新的版本2.0,它是采用并行式。例如一个html页面，它可以并行的加载html、js、css。效率显著提升

		- 首部

			- 首部的信息主要以键值对key-value的方式存在
			- content-type：text/html; 或application/javascript; 或application/json;他们分别表示返回的文本类型
			- Connetcion：keep-alive  保持连接
			- Accept-CharSet：utf-8 客户端接收的文本编码为utf-8
			- Cache-Controller：控制缓存

- 服务器响应消息

	- 子主题 2

		- 状态行、消息报头、空行和响应正文

### HTTP请求方法

- 序号	方法	描述
1	GET	请求指定的页面信息，并返回实体主体。
2	HEAD	类似于get请求，只不过返回的响应中没有具体的内容，用于获取报头
3	POST	向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求体中。POST请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改。
4	PUT	从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档的内容。
5	DELETE	请求服务器删除指定的页面。
6	CONNECT	HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。
7	OPTIONS 	允许客户端查看服务器的性能。
8	TRACE	回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。

### HTTP 响应头信息

- 应答头 	说明
Allow 	

服务器支持哪些请求方法（如GET、POST等）。
Content-Encoding 	

文档的编码（Encode）方法。只有在解码之后才可以得到Content-Type头指定的内容类型。利用gzip压缩文档能够显著地减少HTML文档的下载时间。Java的GZIPOutputStream可以很方便地进行gzip压缩，但只有Unix上的Netscape和Windows上的IE 4、IE 5才支持它。因此，Servlet应该通过查看Accept-Encoding头（即request.getHeader("Accept-Encoding")）检查浏览器是否支持gzip，为支持gzip的浏览器返回经gzip压缩的HTML页面，为其他浏览器返回普通页面。
Content-Length 	

表示内容长度。只有当浏览器使用持久HTTP连接时才需要这个数据。如果你想要利用持久连接的优势，可以把输出文档写入 ByteArrayOutputStream，完成后查看其大小，然后把该值放入Content-Length头，最后通过byteArrayStream.writeTo(response.getOutputStream()发送内容。
Content-Type 	

表示后面的文档属于什么MIME类型。Servlet默认为text/plain，但通常需要显式地指定为text/html。由于经常要设置Content-Type，因此HttpServletResponse提供了一个专用的方法setContentType。
Date 	

当前的GMT时间。你可以用setDateHeader来设置这个头以避免转换时间格式的麻烦。
Expires 	

应该在什么时候认为文档已经过期，从而不再缓存它？
Last-Modified 	

文档的最后改动时间。客户可以通过If-Modified-Since请求头提供一个日期，该请求将被视为一个条件GET，只有改动时间迟于指定时间的文档才会返回，否则返回一个304（Not Modified）状态。Last-Modified也可用setDateHeader方法来设置。
Location 	

表示客户应当到哪里去提取文档。Location通常不是直接设置的，而是通过HttpServletResponse的sendRedirect方法，该方法同时设置状态代码为302。
Refresh 	

表示浏览器应该在多少时间之后刷新文档，以秒计。除了刷新当前文档之外，你还可以通过setHeader("Refresh", "5; URL=http://host/path")让浏览器读取指定的页面。
注意这种功能通常是通过设置HTML页面HEAD区的＜META HTTP-EQUIV="Refresh" CONTENT="5;URL=http://host/path"＞实现，这是因为，自动刷新或重定向对于那些不能使用CGI或Servlet的HTML编写者十分重要。但是，对于Servlet来说，直接设置Refresh头更加方便。

注意Refresh的意义是"N秒之后刷新本页面或访问指定页面"，而不是"每隔N秒刷新本页面或访问指定页面"。因此，连续刷新要求每次都发送一个Refresh头，而发送204状态代码则可以阻止浏览器继续刷新，不管是使用Refresh头还是＜META HTTP-EQUIV="Refresh" ...＞。

注意Refresh头不属于HTTP 1.1正式规范的一部分，而是一个扩展，但Netscape和IE都支持它。
Server 	

服务器名字。Servlet一般不设置这个值，而是由Web服务器自己设置。
Set-Cookie 	

设置和页面关联的Cookie。Servlet不应使用response.setHeader("Set-Cookie", ...)，而是应使用HttpServletResponse提供的专用方法addCookie。参见下文有关Cookie设置的讨论。
WWW-Authenticate 	

客户应该在Authorization头中提供什么类型的授权信息？在包含401（Unauthorized）状态行的应答中这个头是必需的。例如，response.setHeader("WWW-Authenticate", "BASIC realm=＼"executives＼"")。
注意Servlet一般不进行这方面的处理，而是让Web服务器的专门机制来控制受密码保护页面的访问（例如.htaccess）。

### HTTP状态码

- 分类 	分类描述
1** 	信息，服务器收到请求，需要请求者继续执行操作
2** 	成功，操作被成功接收并处理
3** 	重定向，需要进一步的操作以完成请求
4** 	客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求
5** 	服务器错误，服务器在处理请求的过程中发生了错误
- 状态码 	状态码英文名称 	中文描述
100 	Continue 	继续。客户端应继续其请求
101 	Switching Protocols 	切换协议。服务器根据客户端的请求切换协议。只能切换到更高级的协议，例如，切换到HTTP的新版本协议
200 	OK 	请求成功。一般用于GET与POST请求
201 	Created 	已创建。成功请求并创建了新的资源
202 	Accepted 	已接受。已经接受请求，但未处理完成
203 	Non-Authoritative Information 	非授权信息。请求成功。但返回的meta信息不在原始的服务器，而是一个副本
204 	No Content 	无内容。服务器成功处理，但未返回内容。在未更新网页的情况下，可确保浏览器继续显示当前文档
205 	Reset Content 	重置内容。服务器处理成功，用户终端（例如：浏览器）应重置文档视图。可通过此返回码清除浏览器的表单域
206 	Partial Content 	部分内容。服务器成功处理了部分GET请求
300 	Multiple Choices 	多种选择。请求的资源可包括多个位置，相应可返回一个资源特征与地址的列表用于用户终端（例如：浏览器）选择
301 	Moved Permanently 	永久移动。请求的资源已被永久的移动到新URI，返回信息会包括新的URI，浏览器会自动定向到新URI。今后任何新的请求都应使用新的URI代替
302 	Found 	临时移动。与301类似。但资源只是临时被移动。客户端应继续使用原有URI
303 	See Other 	查看其它地址。与301类似。使用GET和POST请求查看
304 	Not Modified 	未修改。所请求的资源未修改，服务器返回此状态码时，不会返回任何资源。客户端通常会缓存访问过的资源，通过提供一个头信息指出客户端希望只返回在指定日期之后修改的资源
305 	Use Proxy 	使用代理。所请求的资源必须通过代理访问
306 	Unused 	已经被废弃的HTTP状态码
307 	Temporary Redirect 	临时重定向。与302类似。使用GET请求重定向
400 	Bad Request 	客户端请求的语法错误，服务器无法理解
401 	Unauthorized 	请求要求用户的身份认证
402 	Payment Required 	保留，将来使用
403 	Forbidden 	服务器理解请求客户端的请求，但是拒绝执行此请求
404 	Not Found 	服务器无法根据客户端的请求找到资源（网页）。通过此代码，网站设计人员可设置"您所请求的资源无法找到"的个性页面
405 	Method Not Allowed 	客户端请求中的方法被禁止
406 	Not Acceptable 	服务器无法根据客户端请求的内容特性完成请求
407 	Proxy Authentication Required 	请求要求代理的身份认证，与401类似，但请求者应当使用代理进行授权
408 	Request Time-out 	服务器等待客户端发送的请求时间过长，超时
409 	Conflict 	服务器完成客户端的PUT请求是可能返回此代码，服务器处理请求时发生了冲突
410 	Gone 	客户端请求的资源已经不存在。410不同于404，如果资源以前有现在被永久删除了可使用410代码，网站设计人员可通过301代码指定资源的新位置
411 	Length Required 	服务器无法处理客户端发送的不带Content-Length的请求信息
412 	Precondition Failed 	客户端请求信息的先决条件错误
413 	Request Entity Too Large 	由于请求的实体过大，服务器无法处理，因此拒绝请求。为防止客户端的连续请求，服务器可能会关闭连接。如果只是服务器暂时无法处理，则会包含一个Retry-After的响应信息
414 	Request-URI Too Large 	请求的URI过长（URI通常为网址），服务器无法处理
415 	Unsupported Media Type 	服务器无法处理请求附带的媒体格式
416 	Requested range not satisfiable 	客户端请求的范围无效
417 	Expectation Failed 	服务器无法满足Expect的请求头信息
500 	Internal Server Error 	服务器内部错误，无法完成请求
501 	Not Implemented 	服务器不支持请求的功能，无法完成请求
502 	Bad Gateway 	充当网关或代理的服务器，从远端服务器接收到了一个无效的请求
503 	Service Unavailable 	由于超载或系统维护，服务器暂时的无法处理客户端的请求。延时的长度可包含在服务器的Retry-After头信息中
504 	Gateway Time-out 	充当网关或代理的服务器，未及时从远端服务器获取请求
505 	HTTP Version not supported 	服务器不支持请求的HTTP协议的版本，无法完成处理

## 其他协议

### UDP协议

- UDP用户数据报协议，是面向无连接的通讯协议，UDP数据包括目的端口号和源端口号信息，由于通讯不需要连接，所以可以实现广播发送。UDP通讯时不需要接收方确认，属于不可靠的传输，可能会出现丢包现象，实际应用中要求程序员编程验证。
- TCP 与 UDP 的区别：TCP是面向连接的，可靠的字节流服务；UDP是面向无连接的，不可靠的数据报服务。
- 使用UDP协议包括：TFTP（简单文件传输协议）、SNMP（简单网络管理协议）、DNS（域名解析协议）、NFS、BOOTP。

### DNS协议

- DNS是域名系统(DomainNameSystem)的缩写，该系统用于命名组织到域层次结构中的计算机和网络服务，可以简单地理解为将URL转换为IP地址

### NAT协议

- NAT网络地址转换(Network Address Translation)属接入广域网(WAN)技术，是一种将私有（保留）地址转化为合法IP地址的转换技术，它被广泛应用于各种类型Internet接入方式和各种类型的网络中。原因很简单，NAT不仅完美地解决了lP地址不足的问题，而且还能够有效地避免来自网络外部的攻击，隐藏并保护网络内部的计算机。

### DHCP协议

- DHCP动态主机设置协议（Dynamic Host Configuration Protocol）是一个局域网的网络协议，使用UDP协议工作，主要有两个用途：给内部网络或网络服务供应商自动分配IP地址，给用户或者内部网络管理员作为对所有计算机作中央管理的手段。

## 面试题目

### HTTP 协议包括哪些请求？

- GET：请求读取由URL所标志的信息。

POST：给服务器添加信息（如注释）。

PUT：在给定的URL下存储一个文档。

DELETE：删除给定的URL所标志的资源。

### HTTP 中， POST 与 GET 的区别

- 1）Get是从服务器上获取数据，Post是向服务器传送数据。

2）Get是把参数数据队列加到提交表单的Action属性所指向的URL中，值和表单内各个字段一一对应，在URL中可以看到。

3）Get传送的数据量小，不能大于2KB；Post传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。

4）根据HTTP规范，GET用于信息获取，而且应该是安全的和幂等的。

### forward和redirect的区别

- 转发与重定向

（1）从地址栏显示来说 

forward是服务器请求资源,服务器直接访问目标地址的URL,把那个URL的响应内容读取过来,然后把这些内容再发给浏览器.浏览器根本不知道服务器发送

的内容从哪里来的,所以它的地址栏还是原来的地址.redirect是服务端根据逻辑,发送一个状态码,告诉浏览器重新去请求那个地址.所以地址栏显示的是

新的URL.

（2）从数据共享来说 

forward:转发页面和转发到的页面可以共享request里面的数据.

redirect:不能共享数据.

（3）从运用地方来说 

forward:一般用于用户登陆的时候,根据角色转发到相应的模块.

redirect:一般用于用户注销登陆时返回主页面和跳转到其它的网站等.

（4）从效率来说 

forward:高.

redirect:低.

## 趣谈网络协议

### 四层结构

- 一.应用层

	- http1.1、POST、URL、正文格式(content-type)、长度(content-length)
	- 请求参数：购买的产品信息、数量
	- 经过应用层的封装后，浏览器会将应用层的包交给下一层去处理，通过socket编程来实现

- 二、传输层

	- 传输层封装了源目标及目标的端口号(程序在系统中都分配有唯一的端口号)
- 三、网络层

	- 也是IP层，主要包装源地址和目标服务器地址
- 四、链路层

	- 这一层主要包装了源ip的MAC地址和目标ip的MAC地址
### IP地址的分类

- A类 大型网络
- B类 中等规模网络
- C类 小型网络
- 回送地址 27.0.0.1。 也是本机地址，等效于localhost或本机IP

- CIDR

	- 无类别域间路由 Classless Inter-Domain Routing
	- 在linux系统中，除了使用ifconfig查看ip.还能使用ip addr
		- 看到第二部分里的ip 192.168.1.111/24 奇怪了，这24是来干嘛的
		- 前24位为网络号,后8位为主机号
		- 网络号全为1主机号为0就是他的子网掩码.那就是255.255.255.0广播地址192.168.1.255 网络号192.168.1 只要网络号相同的地址,就都在同一局域网内

- MAC地址

	- 第二行 link/ether e0:d5:5e:07:af:4b brd ff:ff:ff:ff:ff:ff 即为网卡的物理地址MAC
	- 相当于我们的身份证号在网络中是唯一标识的
	- 其实IP相当于邮政编码.快递员可以通过它层层分类去到不同的站点，最后才到底目的地的收件人(MAC)手里.
	- MAC地址的定位功能范围较小.一般只有在子网内(同一个网络号中).所以得先通过IP确定好目标地址.再通过MAC把最终主机找出来

- 总结

	-  1.IP具有寻址功能而MAC地址没有，就像快递一样，地址是IP(具体到门牌号).而姓名+手机号就是MAC地址。他们缺一不可
	-  2.CIDR：具有识别目标IP是在统一局域网内
	-  3.IP地址：分为公网IP和内网IP

### DHCP

- 在局域网中我们一般只要插上网线就被分配id并可以上网
- DHCP全拼 Dynamic Host Configuration Protocol.动态域名配置协议
- DHCP过程

	- 每台电脑都有一个网卡,就算你没有网络的情况下，网卡都有一个MAC地址
	- 当接通网络后,主机要去哪获得一个ip地址呢.在同一网络里基本靠“吼”：有人吗，老子来了！暂且称之为DHCP discover
	- 而ip管理者,就会回应它 DHCP SERVER
	- 主机在刚开始的时候由于没有IP.所以使用IP地址0.0.0.0发送一个广播包，目的IP为255.255.255.255
	- 广播包会封装到UDP里面，UDP封装到BOOTP里面。其实DHCP是BOOTP的增强版
	- 在这个广播包里面，新人大声喊：我是新来的（Boot request），我的 MAC 地址是这个，我还没有 IP，谁能给租给我个 IP 地址！
	- 接着ip管理员分配好的IP地址、子网掩码、网关地址、地址租用期这些把发给新人.暂且说为DHCP OFFER
		- 当DHCP Server收到答复后，会发送DHCP ACK消息包，表明已经接受客户机的选择，并将这一IP地址的合法租用信息和租约发送给客户机，并欢迎它加入网络大家庭

### Ping

- ICMP协议的格式

	- Internet Control Message Protocol
	- 差错报文类型

		- 1.终点不可达有很多种：代码如0网络不可达、1主机不可达、2为协议不可达、3为端口不可达、4为需要分片但设置为不可分片
		- 2.源抑制：让源放慢发送速度
		- 3.超时：超过包的存活时间还没到
		- 4.重定向：让下次发给另一路由器

### 路由器

- 网关往往就是一个路由器，是一个三层转发的设备。啥叫三层设备？也就是把MAC头和IP头都取下来，然后根据里面的内容，看看接下来把包往哪里转发的设备
### NAT

- Network Address Translation.访问外网的时候，源IP会转换成网关IP并被路由器标记下来,而目的地址也是一样，由接收的网关通过NAT转换为局域网内的私有IP
*XMind: ZEN - Trial Version*